---
title: 陋室铭
published: 2025-10-14
description: '古诗词'
image: ''
tags: [poems]
category: 'poems'
draft: false 
lang: ''
---

# 全文拼音

<p align="center"><strong><ruby>陋<rt>lòu</rt></ruby><ruby>室<rt>shì</rt></ruby><ruby>铭<rt>míng</rt></ruby></strong></p>
<p align="center"> (<span><ruby>唐<rt>táng</rt></ruby></span>)<span><ruby> 刘 <rt>liú</rt> 禹 <rt>yǔ</rt> 锡 <rt>xī</rt></ruby></span></p>

<p align="justify"><ruby> 　 <rt> </rt> 　 <rt> </rt></ruby><ruby> 山 <rt>shān</rt></ruby><wbr/><ruby> 不 <rt>bù</rt></ruby><wbr/><ruby> 在 <rt>zài</rt></ruby><wbr/><ruby> 高 <rt>gāo</rt></ruby><wbr/><ruby>，<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 有 <rt>yǒu</rt></ruby><wbr/><ruby> 仙 <rt>xiān</rt></ruby><wbr/><ruby> 则 <rt>zé</rt></ruby><wbr/><ruby> 名 <rt>míng</rt></ruby><wbr/><ruby>。<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 水 <rt>shuǐ</rt></ruby><wbr/><ruby> 不 <rt>bù</rt></ruby><wbr/><ruby> 在 <rt>zài</rt></ruby><wbr/><ruby> 深 <rt>shēn</rt></ruby><wbr/><ruby>，<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 有 <rt>yǒu</rt></ruby><wbr/><ruby> 龙 <rt>lóng</rt></ruby><wbr/><ruby> 则 <rt>zé</rt></ruby><wbr/><ruby> 灵 <rt>líng</rt></ruby><wbr/><ruby>。<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 斯 <rt>sī</rt></ruby><wbr/><ruby> 是 <rt>shì</rt></ruby><wbr/><ruby> 陋 <rt>lòu</rt></ruby><wbr/><ruby> 室 <rt>shì</rt></ruby><wbr/><ruby>，<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 惟 <rt>wéi</rt></ruby><wbr/><ruby> 吾 <rt>wú</rt></ruby><wbr/><ruby> 德 <rt>dé</rt></ruby><wbr/><ruby> 馨 <rt>xīn</rt></ruby><wbr/><ruby>。<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 苔 <rt>tái</rt></ruby><wbr/><ruby> 痕 <rt>hén</rt></ruby><wbr/><ruby> 上 <rt>shàng</rt></ruby><wbr/><ruby> 阶 <rt>jiē</rt></ruby><wbr/><ruby> 绿 <rt>lǜ</rt></ruby><wbr/><ruby>，<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 草 <rt>cǎo</rt></ruby><wbr/><ruby> 色 <rt>sè</rt></ruby><wbr/><ruby> 入 <rt>rù</rt></ruby><wbr/><ruby> 帘 <rt>lián</rt></ruby><wbr/><ruby> 青 <rt>qīng</rt></ruby><wbr/><ruby>。<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 谈 <rt>tán</rt></ruby><wbr/><ruby> 笑 <rt>xiào</rt></ruby><wbr/><ruby> 有 <rt>yǒu</rt></ruby><wbr/><ruby> 鸿 <rt>hóng</rt></ruby><wbr/><ruby> 儒 <rt>rú</rt></ruby><wbr/><ruby>，<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 往 <rt>wǎng</rt></ruby><wbr/><ruby> 来 <rt>lái</rt></ruby><wbr/><ruby> 无 <rt>wú</rt></ruby><wbr/><ruby> 白 <rt>bái</rt></ruby><wbr/><ruby> 丁 <rt>dīng</rt></ruby><wbr/><ruby>。<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 可 <rt>kě</rt></ruby><wbr/><ruby> 以 <rt>yǐ</rt></ruby><wbr/><ruby> 调 <rt>tiáo</rt></ruby><wbr/><ruby> 素 <rt>sù</rt></ruby><wbr/><ruby> 琴 <rt>qín</rt></ruby><wbr/><ruby>，<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 阅 <rt>yuè</rt></ruby><wbr/><ruby> 金 <rt>jīn</rt></ruby><wbr/><ruby> 经 <rt>jīng</rt></ruby><wbr/><ruby>。<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 无 <rt>wú</rt></ruby><wbr/><ruby> 丝 <rt>sī</rt></ruby><wbr/><ruby> 竹 <rt>zhú</rt></ruby><wbr/><ruby> 之 <rt>zhī</rt></ruby><wbr/><ruby> 乱 <rt>luàn</rt></ruby><wbr/><ruby> 耳 <rt>ěr</rt></ruby><wbr/><ruby>，<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 无 <rt>wú</rt></ruby><wbr/><ruby> 案 <rt>àn</rt></ruby><wbr/><ruby> 牍 <rt>dú</rt></ruby><wbr/><ruby> 之 <rt>zhī</rt></ruby><wbr/><ruby> 劳 <rt>láo</rt></ruby><wbr/><ruby> 形 <rt>xíng</rt></ruby><wbr/><ruby>。<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 南 <rt>nán</rt></ruby><wbr/><ruby> 阳 <rt>yáng</rt></ruby><wbr/><ruby> 诸 <rt>zhū</rt></ruby><wbr/><ruby> 葛 <rt>gě</rt></ruby><wbr/><ruby> 庐 <rt>lú</rt></ruby><wbr/><ruby>，<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 西 <rt>xī</rt></ruby><wbr/><ruby> 蜀 <rt>shǔ</rt></ruby><wbr/><ruby> 子 <rt>zǐ</rt></ruby><wbr/><ruby> 云 <rt>yún</rt></ruby><wbr/><ruby> 亭 <rt>tíng</rt></ruby><wbr/><ruby>。<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 孔 <rt>kǒng</rt></ruby><wbr/><ruby> 子 <rt>zǐ</rt></ruby><wbr/><ruby> 云 <rt>yún</rt></ruby><wbr/><ruby>：<rt> </rt></ruby><wbr/><ruby> 何 <rt>hé</rt></ruby><wbr/><ruby> 陋 <rt>lòu</rt></ruby><wbr/><ruby> 之 <rt>zhī</rt></ruby><wbr/><ruby> 有 <rt>yǒu</rt></ruby><wbr/><ruby>？<rt> </rt></ruby><wbr/></p>

# 注释

1. 陋室：简陋的屋子。
2. 铭：古代刻在器物上用来警戒自己或称述功德的文字，叫“铭”，后来就成为一种文体。
3. 这种文体一般都是用骈句，句式较为整齐，朗朗上口。
4. 在：在于，动词。
5. 名：出名，著名，名词用作动词。
6. 灵（líng）：名词作动词，显得有灵气。
7. 斯是陋室（lòu shì）：这是简陋的屋子。
8. 斯：指示代词，此，这。
9. 是：表肯定的判断动词。
10. 陋室：简陋的屋子，这里指作者自己的屋子。
11. 惟吾德馨（xīn）：只因为（陋室铭）的铭文（就不感到简陋了）。
12. 吾：我，这里是指（陋室铭）的铭文。
13. 馨：散布很远的香气，这里指（品德）高尚。
14. 《尚书·君陈》：“黍稷非馨，明德惟馨。
15. 苔痕上阶绿，草色入帘青：苔痕碧绿，长到阶上；
16. 草色青葱，映入帘里。
17. 鸿儒（hóng rú）：大儒，这里指博学的人。
18. 鸿：同“洪”，大。
19. 儒，旧指读书人。
20. 白丁：平民。
21. 这里指没有什么学问的人。
22. 调（tiáo）素琴：弹奏不加装饰的琴。
23. 调：调弄，这里指弹（琴）。
24. 素琴：不加装饰的琴。
25. 金经：现今学术界仍存在争议，有学者认为是指佛经（《金刚经》），也有人认为是装饰精美的经典（《四书五经》），但就江苏教育出版社的语文书则指的是佛经（《金刚经》）而安徽考察则是后者。
26. 金：珍贵的。
27. 金者贵义，是珍贵的意思，儒释道的经典都可以说是金经。
28. 丝竹：琴瑟、箫管等乐器的总称，“丝”指弦乐器，“竹”指管乐器。
29. 这里指奏乐的声音。
30. 之：语气助词，不译。
31. 用在主谓间，取消句子的独立性。
32. 乱耳：扰乱双耳。
33. 乱：形容词的使动用法，使……乱，扰乱。
34. 案牍（dú）：（官府的）公文，文书。
35. 劳形：使身体劳累（“使”动用法）。
36. 劳：形容词的使动用法，使……劳累。
37. 形：形体、身体。
38. 南阳：地名，今河南省南阳市。
39. 诸葛亮在出山之前，曾在南阳卧龙岗中隐居躬耕。
40. 诸葛亮，字孔明，三国时蜀汉丞相，著名的政治家和军事家，出仕前曾隐居南阳卧龙岗中。
41. 扬雄：字子云，西汉时文学家，蜀郡成都人。
42. 庐：简陋的小屋子。
43. 孔子云：孔子说，云在文言文中一般都指说。
44. 何陋之有：即“有何之陋”，属于宾语前置。
45. 之，助词，表示强烈的反问，宾语前置的标志，不译。
46. 谈笑有鸿儒：谈笑间都是学识渊博的人。

# 白话译文

　　山不在于高，有了神仙就会有名气。水不在于深，有了龙就会有灵气。这是简陋的房子，只是我品德好就感觉不到简陋了。苔痕碧绿，长到台上，草色青葱，映入帘里。到这里谈笑的都是博学之人，交往的没有知识浅薄之人，可以弹奏不加装饰的琴，阅读珍贵的经文。没有弦管奏乐的声音扰乱耳朵，没有官府的公文使身体劳累。南阳有诸葛亮的草庐，西蜀有扬子云的亭子。孔子说：这有什么简陋的呢?

# 赏析

　　有人认为，刘禹锡写此文时已是贬谪生活的后期，心情比较稳定，追求安乐恬淡的生活，同时文中又有读佛经的内容，所以铭文流露了一种避世消闲的消极成分。对此应从两方面分析：当社会处于黑暗时期，文人官吏们有两个出路，一是与腐朽势力同流合污、自甘堕落。一是退一步，如孟子所说的“穷则独善其身”，保持自己的浩然正气和独立人格。相比之下，后者更值得肯定，刘禹锡选择的就是这一条路。同时，人的生活是复杂的，有张有弛，不能一味剑拔弩张，而有时也要休息娱乐。因此，不能简单地批评闲情逸致。另一方面，铭文中也反映了作者的宏伟抱负，他引用诸葛庐和子云亭是有其特殊含义的，诸葛亮是政治家，扬雄是文学家，这也是作者一生的两大理想，早年他在革新中急流勇进、雄心勃勃；贬谪后他就涉足文坛，最后终于以文学家名世。因此，文中还有积极进取的精神在内。  
　　本文在写作上的特点是巧妙地运用比兴手法，含蓄地表达主题，开头四句既是比，又是兴，言山水引出陋室，言仙、龙引出德馨，言名、灵暗喻陋室不陋。用南阳诸葛庐、西蜀子云亭类比陋室，表达了作者政治、文学的两大理想，最后引孔子的话作结又暗含“君子居之”的深意。其次，大量运用了排比、对偶的修辞手法，排比句能造成一种磅礴的文势，如开头几句排比，使全篇文气畅通，确立了一种骈体文的格局。对偶句易形成内容的起伏跌宕，如中间的六句对偶，既有描写又有叙述，言简意丰，节奏感强。文章还运用了代称、引言等修辞手法。  
　　总之，这是一篇思想性和艺术性都很高的佳作，所以能传诵不衰，脍炙人口。
